Traducător: Magda Marcu
Corector: Brandusa Gheorghe
Într-o zi ziarisul Steve Lopez de la Los Angeles Times
mergea pe
străzile din centrul Los Angelesului
când a auzit o muzică frumoasă.
Și sursa era un om,
un african-american,
încântător, necizelat, un om al străzii,
cântând la o vioară care avea doar două coarde.
Și vă spun o poveste pe care mulți o știți,
pentru că Steve a scris multe articole care au devenit baza
unei cărți, după care s-a făcut un film,
cu Robert Downey Jr ca Steve Lopez,
și Jamie Fox ca Nathaniel Anthony Ayers,
contrabasistul cu educație la Juilliard
a cărui carieră promițătoare a fost scurtată
de o tragică nenorocire, schizofrenie paranoidă.
Nathaniel a renunțat la școală, a trecut printr-o cădere totală,
și 30 de ani mai târziu, fără casă, trăia pe străzile
din Skid Row în centrul Los Angelesului.
Vă recomand tuturor să citiți cartea lui Steve sau să vedeți filmul
să înțelegeți nu numai frumoasa legătură
care s-a format între acești doi oameni,
ci și cum muzica a ajutat la formarea acelei legături,
și până la urmă a fost instrumentală, scuze pentru jocul de cuvinte,
în a-l ajuta pe Nathaniel să nu mai stea pe străzi.
L-am întâlnit pe domnul Ayers în 2008,
acum doi ani, la sala de concerte Walt Disney.
Tocmai ascultase interpretarea a simfoniilor întâia și a patra ale lui Beethoven
și a venit în spatele scenei și s-a prezentat.
Vorbea într-un mod foarte jovial și sociabil
despre Yo-Yo Ma și Hillary Clinton,
și cum cei de la Dodgers nu vor ajunge niciodată în finală,
totul din cauza unui pasaj înșelător de vioară
din ultima parte a simfoniei a patra a lui Beethoven.
Și-am vorbit despre muzică. Și-am primit un email de la Steve câteva zile mai târziu
zicând că Nathaniel era interesat de o lecție de vioară cu mine.
Acum, trebuie să menționez că Nathaniel refuză să facă tratament
pentru că atunci când făcea era tratat cu terapie de șoc
și Thorazine și cătușe,
și asta a lăsat cicatrici care îi vor rămâne toată viața.
Dar, ca un rezultat acum, e predispus la
aceste episoade schizofrenice.
Cele mai rele dintre ele se pot manifesta ca
el explodând,
și dispărând mai multe zile,
rătăcind pe străzile din Skid Row,
expus la acele orori, cu tortura din mintea lui
dezlănțuită asupră-i.
Și Nathaniel era foarte agitat
când am început prima noastră lecție la sala Walt Disney
avea un fel de scânteiere de nebun în privire,
era pierdut.
Și vorbea despre
demoni invizibili și fum,
și cum cineva îl otrăvea în somn.
Și mi-a fost frică,
nu pentru mine, dar mi-a fost frică
că îl voi pierde,
că se va scufunda în una din stările lui,
și că voi distruge relația lui cu vioara
dacă voi începe să vorbesc despre game
și arpegii și alte forme încântătoare de
pedagogie didactică a viorii.
(Râsete)
Așa că am început să cânt.
Și am cântat prima parte din concertul pentru vioară al lui Beethoven.
Și pe măsură ce cântam
am înțeles că o schimbare profundă
apărea în ochii lui Nathaniel.
Era ca și cum era sub influența unor medicamente invizibile,
o reacție chimică, pentru care muzica cântată de mine
era catalizatorul.
Și turbarea maniacală a lui Nathaniel
s-a tranformat în înțelegere,
o curiozitate tăcută și grație.
Și ca într-un miracol, şi-a ridicat propria vioară,
și a început să cânte, după ureche,
unele fragmente din concerte pentru vioară
pe care m-a rugat să le completez, Mendelssohn,
Tchaikovsky, Sibelius.
Și am început să vorbim despre muzică, de la Bach
la Beethoven, și Brahms,
Bruckner, toți de la litera B,
de la Bartók, până la Esa-Pekka Salonen.
Și am înțeles că el nu numai că
avea cunoștințe enciclopedice despre muzică,
dar avea o legătură personală cu muzica.
Vorbea despre ea cu acea pasiune
și înțelegere pe care o împărtășesc cu colegii mei
de la filarmonica din Los Angeles.
Și în timp ce interpretam și vorbeam muzică
omul acesta s-a transformat
dintr-un om paranoid, deranjat
care tocmai venise de pe străzile
din centrul Los Angelesului,
în acest muzician încântător, erudit,
genial, educat la Juilliard.
Muzica este terapie. Muzica ne schimbă.
Iar pentru Nathaniel, muzica este sănătate psihică.
Pentru că muzica îi permite să-și ia propriile gânduri
și iluzii, și să le transforme
prin imaginația și creativitatea lui,
în realitate.
Și asta este o evadare
din starea lui de suferință.
Și am înțeles că asta este esența artei.
Acesta este motivul pentru care facem muzică,
luăm ceva ce există în noi,
în esența noastră fundamentală,
emoțiile noastre,
și cu ajutorul filtrelor noastre artistice,
cu creativitatea noastră, modelăm acele emoții în realitate.
Și realitatea acelei expresii
ne atinge pe toți,
și ne impresionează, ne inspiră și ne unește.
Și pentru Nathaniel,
muzica l-a adus înapoi în îmbrățișarea prietenilor.
Puterea eliberatoare a muzicii l-a adus înapoi
într-o familie de muzicieni
care îl înțeleg,
care îi recunosc talentele
și îl respectă.
Întotdeauna voi face muzică cu Nathaniel,
fie că suntem la sala Walt Disney,
sau în Skid Row, pentru că îmi aduce aminte
de ce am devenit muzician.
Mulțumesc.
(Aplauze)
Bruno Giussani: Vă mulțumesc. Mulțumesc.
Robert Gupta.
(Aplauze)
Robert Gupta: Vreau să cânt ceva ce am furat fără rușine de la violonceliști.
Așa că, vă rog să mă iertați.
(Râsete)
(Muzică)
(Aplauze)